----------------------------------------------------------------
Antragsteller: Professor Dr. Jens  S t o y e , Bielefeld
Technische Fakultät und Institut für Bioinformatik der Universität Bielefeld

Forschungsvorhaben: Engineering von komprimierten Text-Indexstrukturen

Dauer: 2 Jahre; ab 1. Oktober 2007
hier: 1. und 2. Jahr

Antrag: Gewährung einer Sachbeihilfe in Höhe von 15.300 Euro plus Personal,
und zwar für:

Personal:
1 wiss. Mitarbeiter BAT Ib
für 24 Monate
1 stud. Hilfskraft, 19 h/Woche,
für 24 Monate

Kleingeräte: 7.500 EUR

Reisekosten: 7.800 EUR


Zusammenfassung des Forschungsvorhabens:

Mit der unvermindert fortschreitenden Digitalisierung von Information
steigen auch die Anforderungen an die langfristige Speicherung dieser
Daten und den effizienten Zugriff auf diese bzw. Teile davon. Eine
wichtige Basisanforderung ist dabei die Suche nach den Vorkommen eines
(i.d. Regel kurzen) Musters in einer großen Datenmenge (dem Text). Ein
übliches Vorgehen ist dabei die vorherige Indizierung des Textes, d.h.
die Erstellung einer Datenstruktur, die eine Beschleunigung der späteren
Suche erlaubt. Bisherige Implementierungen zeichnen sich allerdings
entweder durch unangemessen hohen Speicherbedarf oder langsame
Laufzeiten in der Praxis aus.

Ziel des hier beantragten Projektes soll es sein, diese Lücke durch die
Entwicklung eines Volltext-Indexes zu schließen, der sowohl einen
geringen Speicherplatzbedarf aufweist, als auch effiziente Laufzeiten in
der Praxis bietet. Dafür sollen bekannte Indexstrukturen wie
komprimierte Suffixarrays und Wavelet-Bäume zu einer Datenstruktur
weiterentwickelt werden, die zwar unter Umständen nicht die bestmöglichen
theoretischen Schranken einhält, dafür in der Praxis aber für typische
reale Probleminstanzen hohe Performanz zeigt. Weiterhin sollen einige
Anwendungen des Indexes implementiert und das Resultat in eine
Softwarebibliothek für die Sequenzanalyse integriert werden.
------------------------------------------------------------------

